- السلام عليكم ورحمة الله
- وعليكم السلام ورحمة الله
بالنسبة لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي ذكر فيه المساجد، فقال :
"لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى"، فهل المقصود بالزخرفة الصور والتماثيل،
وإذا حدث أن زخرفت بالصور، فهل تجوز الصلاة فيها؟
هذا الحديث مروي عن ابن عباس رضي الله عنه من قوله. وإذا كان كذلك
فإن الزخرفة يراد بها الزخرفة المشابهة لزخرفة اليهود والنصارى.
وأما الزخرفة التي لا تشغل المصلي وإنما تعطي المسجد زيادة في الراحة
والبرودة في الصيف والدفء في الشتاء، فهذه لا بأس بها؛
ولكن يجب أن لا يبالغ في ذلك كما يفعل بعض الناس الآن؛ تجده يجعل على المحراب
من الزخارف والنقوش ما يشغل المصلي أو يكون له ثمن باهظ.
وأما الصور فلا يجوز إطلاقًا أن تجعل في المساجد صورة،
لا صورة آدمي ولا صورة حيوان.